# I/O总线【\*非重点；※重点】

# 一、 I/O接口

## 1.1. I/O接口的功能

==**接受主机发送的I/O控制信号，实现主机和外部设备之间的信息交换。**==

1. 选址功能【进行地址译码和设备选择】
2. 传送命令功能【I/O操作的控制与定时】
3. 传送数据功能【与主机和外设通信】
4. 反应I/O设备工作状态的功能【I/O过程中错误和状态检测】
5. 数据格式和转换

## 1.2. I/O接口的基本结构

**端口**：接口电路中可以进行读写的寄存器；
**接口**：若干端口加上相应的控制逻辑；
**I/O指令**：对数据缓冲寄存器、状态/控制寄存器的进行访问操作的指令
- 只能在OS内核的底层I/O软件中使用；
- I/O指令实现的数据传送通常发生在通用寄存器和I/O端口之间；
- 是一种特权指令。

![555](image/7-IO总线%20-%20计算机组成原理/IO接口结构.png)

## 1.3. 接口的类型

### 1.3.1. 按数据传输方式分

并行接口：一个字节或一个字的**所有位**同时传送；
串行接口：一位一位地传送。

> **注意**：
> 1. **接口要完成数据格式的转换**
> 2. 这里的数据传送方式是指 **外设和接口** 一侧的传送方式。

### 1.3.2. 按主机访问IO设备的控制方式分

程序查询接口
中断接口
DMA接口


### 1.3.3. 按功能选择的灵活性分

可编程接口
不可编程接口

---

# 二、 I/O端口及其编址

## 2.1. I/O端口

**I/O端口**：接口电路中可以被CPU直接访问的寄存器，即接口中用于暂存信息的寄存器。
在执行一条指令时，CPU使用地址总线选择所请求的I/O端口，使用数据总线在CPU寄存器和端口之间传输数据。
I/O端口想要能被CPU访问，则必须对各个端口进行编号，**每个端口对应一个端口地址**。
主要的I/O端口及其功能

| 数据端口                | 状态端口              | 控制端口              |
| ------------------- | ----------------- | ----------------- |
| CPU对数据端口 **执行读写操作** | 对状态端口只能 **执行读操作** | 对控制端口只能 **执行写操作** |

## 2.2. I/O编址


|     | 统一编址(存储器映射方式)                                                           | 独立编址(I/O映射方式)                                                                |
| --- | :---------------------------------------------------------------------- | :--------------------------------------------------------------------------- |
| 定义  | 把I/O端口当作 **存储器的单元进行地址分配**，CPU **不需要设置专门的I/O指令**，用**统一的访存指令**就可以访问I/O接口。 | I/O端口的 **地址空间与主存地址空间** 无法从地址码的形式上区分，需要设置**专门的I/O指令来访存I/O端口**                 |
| 特点  | 依靠地址码的不同区分存储单元和I/O设备                                                    | 通过专门的I/O指令来区分存储单元和I/O设备                                                      |
| 优点  | 1.不需要专门的I/O指令；<br>2.可以使CPU访问I/O的操作更灵活、更方便；<br>3.可以 **使端口有较大的编址空间**。     | 1.输入/输出指令与存储器指令有明显区别；<br>2.程序编制清晰，便于理解。                                      |
| 缺点  | 1.端口占用存储器地址，使 **内存容量变小**；<br>2.I/O设备进行数据输入/输出操作时，**执行速度较慢**。            | 1.输入/输出指令少，**一般只能对端口进行传送操作**；<br>2.尤其需要CPU提供存储器读/写、I/O设备读/写两组控制信号，增加了控制的复杂性。 |

---

# 三、 I/O方式

**I/O方式**：输入/输出系统实现主机与I/O设备之间数据传送的控制方式。

## 3.1. 程序查询方式

**定义**：
- 信息交换的控制完全由CPU执行程序实现；
- 接口中设置一个 **数据缓冲寄存器(数据端口)** 和一个 **设备状态寄存器(状态端口)**；
- 主机进行I/O操作，先发出询问信号，读取设备状态决定下一步操作到底是进行数据传送还是等待；
- CPU一旦启动I/O，就必须停止现行程序的运行，并在现行程序中插入一段程序。
**主要特点**：
- CPU **有“踏步”等待现象**；
- CPU **与I/O串行工作**。
**优点**：端口设计简单，设备量少。
**缺点**：
- CPU在信息传送过程中要花费很多时间来查询和等待；
- 而且在一段时间内只能和一台外设交换信息，效率大大降低。

## 3.2. 程序中断方式

==**结合操作系统与计组第五章中内外中断学习**==

## 3.3. DMA方式

DMA(Mirect Memory Access 直接存储器存取方式)
- 一种 **完全由硬件** 进行成组信息传送的控制方式；
- 在 **数据准备阶段，CPU与外设并行工作**，在外设与内存之间开辟一条“直接数据通路”，**信息传送不再经过CPU**(也就不需要保护、恢复CPU现场等操作)，降低了CPU在传送数据时的开销。

### 3.3.1. DMA方式的特点

### 3.3.2. DMAC

**DMAC**：又叫 **DMA控制器**，是对 **数据传送过程进行控制的硬件**。
在DMA过程中，DMAC将接管CPU的地址总线、数据总线和控制总线，CPU的主存控制信号被禁用。

#### （一） DMAC的功能

1. 接收外设发出的DMA请求，并向CPU发出总线请求；
2. CPU响应此总线请求，发出总线响应信号，接管总线控制权，进入DMA操作周期；
3. 确定传送数据的主存单元地址及长度，并自动修改主存地址计数和传送长度计数；
4. 规定数据在主存和外设间的传送方向。发送读写等控制信号，执行数据传送操作；
5. 向CPU报告DMA操作结束。

#### （二） DMAC的组成

![555](image/7-IO总线%20-%20计算机组成原理/DMAC结构.png)

**主存地址计数器**：存放要交换数据的主存地址；
**传送长度计数器**：记录传送数据的长度，技术溢出时，数据传输即完毕，自动发送中断请求信号；
**数据缓冲寄存器**：暂存每次传送的数据；
**DMA请求触发器**：每当I/O设备准备好数据后，给出一个控制信号，使DMA请求触发器置位；
**“控制/状态”逻辑**：由控制和时序电路及状态标志生成，用于指定传送方向，修改传送参数，并对DMA请求信号、CPU响应信号进行协调和同步。
**中断机构**：当一个数据块传送完毕后除法中断机构，向CPU提出中断请求。

#### （三） DMAC的传送方式

当I/O设备和CPU同时访问主存时，可能发生冲突，**为了有效使用主存**，DMAC控制器和CPU通常 **采用三种方式使用主存**：
1. **停止CPU访问**
2. **周期挪用**：I/O访存优先级高于CPU内存，因为I/O不立即访存就可能会丢失数据，此时由I/O设备挪用几个存取周期；
3. **DMA和CPU交替访问**：适用于CPU工作周期比主存存取周期长的情况。

### 3.3.3. DMA的传送过程

| 过程     | 描述                                                                                                                                     |
| ---- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 预处理   | 由CPU完成一些必要的准备工作                                                                                                                        |
| 数据传送 | 1.可以以单字节(或字)为基本单位；<br>2.也可以以数据块为基本单位(此时通过循环实现)。                                                                                        |
| 后处理   | 1.DMAC向CPU发出中断请求；<br>2.CPU执行中断服务程序做DMA结束处理；<br>3.后处理包括：<br>  1.校验送入主存的数据是否正确；<br>  2.测试传送过程中是否出错(错误则转诊断程序)；<br>  3.决定是否继续使用DMA传送其他数据等。 |

![555](image/7-IO总线%20-%20计算机组成原理/DMA传送流程.png)


## 3.4. DMA方式和中断方式的区别

| DMA                                                                         | 中断方式                                      |
| :-------------------------------------------------------------------------- | :---------------------------------------- |
| DMA方式 **除了预处理和后处理，其他时候不占用CPU资源**。                                           | 中断方式是程序的切换，需要**保护和恢复现场**。                 |
| 1.对DMA请求的响应可以发生在每个机器周期结束时；<br>2.在取指周期、间址周期、执行周期后都可以；<br>3.只要CPU不占用总线就可以被响应。 | 1.对中断请求的响应只能发生在每条指令执行完毕时；<br>2.即指令的执行周期后。 |
| **DMA传送过程不需要CPU的干预**<br>  1.因此数据传输率非常高；<br>  2.适合于高速外设的成组数据传送。              | 中断传送过程需要CPU的干预。                           |
| **DMA请求优先级高于中断请求**。                                                         |                                           |
| DMA方式仅局限于传送数据块的I/O操作。                                                       | 中断方式具有对异常事件的处理能力。                         |
| **DMA方式靠硬件传送**。                                                             | 中断方式靠程序传送。                                |

## 3.5. 各种方式比较

![](image/7-IO总线%20-%20计算机组成原理/各种IO控制方式对比.png)
